意識成功靜心會一三五
南無不達雅 南無達滿雅 南無喪亥咖雅
南無本師釋迦摩尼佛
南無慧能大師菩薩摩赫薩
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得壽時
願解如來真實意
請放雜
諸上善人
外跟內
就跟空跟有
都是一樣的
沒有外就沒有所謂的內
沒有內就沒有所謂的外
沒有有就沒有所謂的空
沒有空就沒有所謂的有
這個法界裡面其實是一
但是我們的經驗裡面是二
因為我們眼睛習慣只往前看
往外聽
什麼東西都放進來才藏得到
所以幾乎被我們的經驗給矇蔽了
那我們要怎麼樣突破
這個宿命的慣性的
無名的顛倒的生命狀態
那就要開始
另外那邊下一點功夫
我們大部分都等病發生了以後才發現
因為病都在身體裡面
甚至有時候已經發生了
你還不曉得有
這就是基本上我們很少往裡面去做觀察
往裡面去做聽
去做嗅
一個人身體不好
其實會有很多徵兆
譬如說你講話出來的口氣
你呼吸的時候的味道
如果都有異味
就會有不太正常的味道
那代表你身體裡面有狀況
耳朵會聽到不該有的聲音
有耳鳴啊什麼這些
其實都已經在有警訊告訴你
你的身體已經有毛病
那有毛病就跟外面一樣
外面受傷敷藥就好
裡面受傷了一樣
吃藥會好
然後更重要的是最高等的治療方式
也就是用我們的意念
所以修行的開始
佛教跟其他宗教
一個最大的差別就是所謂的內觀
所以佛教的所有的法門
都可以稱為內觀
如果不是內觀
那都是外道法門
也就是都是在向上打轉的法門
都是一個方便法門
不太像我們習慣可以
就能源所源
就我習慣了看外面
然後就拿一個外面的東西
讓你來觀想
讓你來著意啊注意啊
定你的心啊
那個其實都是方便法門
究竟法門
要先從外然後到裡面
那進一步呢
沒有內外
它是什麼就讓它是什麼
那才是究竟了意
所以一樣的
比如說我們說身聞
那一定有這個薩伯世界要驗尼
有個涅槃的境界要去取證
那到讀覺呢
其實它重點還是在覺
整個重點在覺
然後到菩薩的時候
其實就要超越這兩個東西
超越這兩種境界
超越身聞境界讀覺的境界
而進入菩薩的境界
或許從定跟會上來講
可能定不如身聞
會不如讀覺
但是菩薩超越了身聞跟讀覺
所有的境界
它雖然當下是比不上你
但是它的成就一定比你高
那就是知見跟發心的問題
很明顯菩薩就已經轉開我的問題
轉到對眾生的關懷
所以直接就跳脫了我的無明
跟我的觀性
而且它都是強調波羅蜜
波羅蜜就是說真正的道彼岸
然後又沒有波羅蜜可修
不思即會不思是名不失
這個是菩薩的基本精神
菩薩就是覺
覺就是般若
所以不談般若法門
說是菩薩法門
不相應
基本上根本就沒有立足點
所以我們現在常常動不動
大聖法門小聖法門
其實只要不落在般若上的
都是方便法門
甚至都是有限的法門
再講不好聽
根本就是著相的法門
你比如說
如果到最後禪宗就只談心
其他不談
那不對
只要你心有所住
以為什麼是什麼不是
都是落兩邊
比如說
維氏很多中官批評他不究竟
因為強調維氏
強調有境
有境就是強調你的心
有境能夠擁有境的
這個就是我們的意識心
如果這樣來看的話
那維氏不是究竟法門
但是很明顯
維氏是用這個為切入點
到最後是要超越這個
連氏也不可得
境不可得
氏一樣不可得
沒有說所不能立
能夠立的
沒有這個道理
所以中官的批評沒有道理
中官批評維氏沒有道理
我看很多
都是他們認為的維氏
好像像我們有一個很有名的
他就到處罵人
到處批評法門
但是他怎麼解釋他所批評的
其實是非理作義
也就是說他把人家的說法
說成他自己的說法
然後拿自己的意見
去打自己的說法
自己的解讀
那根本就莫名其妙
但是還是很多弟子
很多信徒
包括出家在家一大堆
這個很明顯
我們一般人喜歡聽
人家破壞性的
批評性的一種言論
會覺得這樣很爽
這樣比較糾正
但是很明顯我們要知道
有所破
必然有所立
因為破立是一個
那你如果曉得
破
然後不曉得立
也就是說破這個的時候
其實你要立它才破它
破立同時
如果只破不立的話
這裡面就有很大的問題
就有很大的罪過
所以我們學佛也一樣
放下
是為了要提起
提起是為了要真能放下
不能只講放下
也不能只講提起
不講放下
這個都有問題
所以我們學佛到底學到什麼
不是要你不能放下
也不是要你不能提起
就剛剛我們講的
放下提起
它是一體的兩面
如果沒有放下
就沒有所謂提起
沒有提起就沒有所謂的放下
那當然我們的生命
要不斷地往上提升
譬如說你要產生正面
提起你的正念
那很明顯就要放下妄念
你放下妄念是為了要提起正念
讓正念有機會上來
那一樣的
你提起正念
目的是要對付妄念
讓妄念上不來
所以這個都是一體的兩面
如果我們這樣學
就處處都是玄機
處處都是生機
那玄就不可思議
你做什麼
到最後要放下
你就所謂行而不行
為而不為
這樣子的話才是既有為又無為
因為有為無為也是一對
它是二
但是你要曉得
這個二是本來不可立的
它是一
那一到最後要放下
你說一到底要講
它是有為還是無為
所以那個一就既可有為也可以無為
那個才是一
所以佛法
如果哪裡不對
你就是有問題
什麼叫有問題
你就執著
你就有所立
你一定有煩惱
那如果說真正的一的話
煩惱從何處生
煩惱從一一生
一不能二
所以煩惱從一一生
然後迴歸到一
就生滅同時
你若懂得那個道理
就是隨時回到不分別
那所有煩惱當下就消融
不是要你不起心動念
不是要你拿什麼對治法門
來對付你的煩惱
那個都是方便說
就一個階段
你煩惱不斷
當然我就要教你一個方法
來對付你的煩惱
就叫以往指望
煩惱這時候跟你講虛妄的
你不相信
因為我一直有煩惱
那法門跟你說它是虛妄的
你也不相信
如果這樣佛是白說
佛講那麼多法門幹嘛
佛說一切法
還是為了眾生有這麼多的心機
有這麼多的煩惱
這麼多的妄念
所以才需要講這麼多
那我們修行到最後
是要掌握那個一
那個一就是根本
那個一就是究竟
那個一就是清淨
那個一就是空性
那個一就是佛
我們說可以講佛
法都可以
所以要回到一
那也就是說
我們所有煩惱都是從惡而生
一生惡 二生
就是說易經說法
收起來
那全部都生出來
但是可以生一切
那它既然來自於無生
那到最後還是迴歸
從無生生
叫生而不生
還歸無生
叫滅而不滅
但是不生不滅
如果有生有滅
那都輪迴
有生有滅都是無常
有生有滅都不能把握
你對緣起不能把握
你對不緣起還不能把握嗎
但是有一個想要把握的心
那就相對了
所以好難喔
但好簡單喔
真的
你懂的話就很簡單
不懂的話怎麼講都講不通
怎麼講都
怎麼是這個樣子
明明是應該那個樣子
你怎麼講成這個樣子
那個樣子
那個樣子是假的
你怎麼說是那個樣子
這個樣子
這個樣子也是假的
你怎麼說是這個樣子
說事一物擠不中
所以說都是方便說
但是不說
那就什麼都沒辦法
所以佛還是要說
而且不僅僅說
要說很多
說不盡
那基本精神是一個
那六祖其實
他當然
他已經悟到了
已經悟到了實相
他是現前佛當下佛
不用懷疑
他就是我們漢地的佛
那他要教的弟子
也是當下佛
不用懷疑
你如果心可以跟六祖通
你就當下佛
不用懷疑
你真的懂了以後
當下就解脫
有什麼好懷疑的
那你說一直用意識
那你把它整個背起來
一樣懷疑
一樣是不穩
就不妥當
所以怎麼去體驗
講把握不好
體驗
只能體證
不能說
也不能做
但是那個不能不是否定
由不得你說
由不得你證
因為只要有一個什麼東西
就我知我見
就出現了
那就完全對不上
所以修行剛開始
其實還是做內觀
慢慢看到了外面是
由裡面去呼應出來的
根本是在你裡面
根本問題
根本的來處
在你裡面
不是在外面
所以問題在裡面
不在外面
外面只是一個借鏡
這勾起你的煩惱
或者勾起你的喜樂
或者勾起你的體悟
它的一個源起
一個增上源
所謂的所源源
促成你所有的一種體悟
的一個發動處
但它不是主要的原因
主要的原因是因緣
因緣在你裡面的巴士田
在巴士田裡面的種子
那個才是因緣
其他都不是
其他都不是因緣
所源源
增上源
物件源
等物件源
都是這些次要的條件
根本條件
是你裡面的種子
所以我們現在薰息
就是在薰種子
這種子進去以後
它甚至可以質變
這種子進去
它互相在裡面的種子
就互相影響
在裡面就化解掉
這個絕對講得通
因為我們講一真法界
這個真如果掌握到了
一切都變成真的
那真沒有掌握到
一切都真假相生
有真有假
那個真不是真正的真
假也不是真正的不存在
也不是真正的假
所以知見真的很重要
但是知見就要了義
不要不了義的知見
不了義的知見
也是煩惱的成因
因為你的知見不了義
也就是不究竟
由這個知見所產生出來的行為
那就不究竟
也就是說
它不是真正的實相的道理
所以很難
你再怎麼幫它解釋
怎麼幫它圓滿
都是說的
都是透過意識的造作
應是不圓滿
把它說成圓滿
不究竟
把它說成究竟
那個不是真的
不會受用
即使有受用
都是暫時的安慰而已
因為暫時安住了你的心
讓你的心當下
好像穩定了不起
對立煩惱
但是離開那樣的定力
離開那樣的造見的慧力
馬上又原形畢露
又回到業力的我
習氣的我
所以那個不是
那真正的是
你有了準確的
精準的正知正見
就隨時可以把握在這裡面
心安住在正知正見
就叫正念
這才是究竟的正念
也就是說
你的正念要是一個療愈的
才是真正的正念
我們一般講的正念
就比如說
僧文的正念
圓覺的正念
甚至菩薩的正念
你只要有所住
都不是
也就不究竟
不能說不對
對下面來講都對
對凡夫來講
這樣都是正念
當然就從實相
真正的正念來講
那都不是正念
因為你的知見有問題
這都是憑理解的
怎麼會有正知正見
知跟見是本據的
它不是有違法
但是我們的經驗裡面
知跟見是有違法
因為我知我見
我沒有拿掉
本據是本來就有知跟見的功能
就明照的功能本據
但是有一個隱約的我在裡面
做怪了以後
那知見馬上就被染汙
所以聰明的人
很容易犯錯
尤其自以為聰明的
更是根本的顛倒
只要有點體悟了
都曉得自己不是那麼聰明
因為常常有妄想
常有分別心
習氣不太好
只要有點羞的人
但是如果沒有羞以為羞
那我知會特別重
尤其你執著的以為羞
而且你按著你的執著
去用功去羞
更會自以為自己有在羞
再不幸一點
或者再講幸運一點
因為你這樣盲羞瞎念
羞出了一點點功德
那更是麻煩
更是麻煩得不得了
因為就是錯上加錯
但是你會覺得有所得
有所振
身心有所受用
但事實上這些受用
是更大的迷糊
更大的汙名
更難改變的業力
所以這個當然都要小心
小心再小心
好
我們繼續
請大家翻到203頁
師事眾雲
善知事
一行三昧則
於一切處
行住作臥
禪行一執心誓言
敬明經雲
執心是道場
執心是淨土
莫心行禪取
口但遮止
口說一行三昧
不行執心
善行執心
於一切法物有執著
迷人著法相
執一行三昧
執言禪作不動
忘不起心
即是一行三昧
作持結者
即同無情
卻是正道因緣
善知事
道虛通流
何以卻至心不住法
道即通流
心若住法
明為至福
若言禪作不動
是子如舍利佛
燕作靈中
卻被為魔結合
善知事
又有人叫作
看心觀境
不動不起
從此至功
迷人不會
便執成顛
如是相交
故知大錯
這邊
是很
重點的一段
那個
一行
就你的行裡面
就是一
我們曉得我們的行為
也就是我們的Karma
我們的業
可以分成三種
就是身口一
那什麼是一行三昧
就是身口一合一
那這個合一呢
不動不亂
不分層
不分層調局
寥寥分明的一
那麼基本上
當然是心是根本
我們剛剛已經講過了
真正的因緣是你的心
也就是你的種子
你的起心動念
這是最根本的
身體其實是扶人而已
或者是外顯的一種符號而已
你講出來
你做出來
其實是心裡面想的
把它講出來做出來
那因為心裡面不直
心不直
心殘曲
心扭曲
心都是在相對裡面
所以常常講出來的東西
不是心裡面的真心話
不是真心話
做出來
更心不相應
因為
身要能夠表達心
必須要相當程度的訓練
包括我們嘴巴要講心裡面說的話
要透過相當的訓練
沒有那麼簡單
所以我們常常有時候會覺得
自己怎麼這麼笨拙
明明心裡面要講謊話
但透過我不好的嘴巴一講出來
那好話就變成壞話
笨手笨腳
心裡面很想好好表現
但一表現出來
緊張得出事了
只要漏道一表現
就好像跟心裡面的境界完全不一樣
因為我們的訓練不夠
所以
真正的要修
要好好的訓練
有一套理論
其實這個也是佛法的學習理論
然後在西方變身
也是算是一點
有點小有名氣的書
叫做一萬次的練習
你不管做什麼
你不斷地把它重複一萬次以後
那個東西就變成你的
唸佛也是一樣
你不斷地念
你不相信
你可以試看看
念一萬聲佛
我講的是
你什麼都不要做
你今天斷食
今天不喝水
從現在開始
你把它念一萬聲的佛號
試看看
我們現在都打嫌差
就一面唸佛
一面想東西
一面吃東西
好像是佛號不斷
事實上那佛號都是汙染
那佛號不應該還能夠吃東西
還能夠想東西
那就都是用散亂心在唸
那個不會受用
那不是真正的practice
practice就是一心一念
只訓練這個東西
專注在做這個行為
如果能這樣的話
包括你在笨的人
單字不可能你一直念一萬遍
還記不起來
沒有那個道理
所以說實在的
說實在的
天下無難事
只怕有心人
你是不是真有心
那我們現在是既有心又無心
很想用心
但是我們的習氣業力
不會用心
越想用心
它越跟你搗蛋
因為我們都有所得
都攀緣
都照做
所以很難老實的去做一件事
所以這邊的一行三昧
就是老老實實的
讓你的身口意
合一在
法上面
這個法
什麼法都可以
三昧就是三摩地
三摩地就是心一靜性
就是你的心
在一個境界上
那這個一行三昧更要強調你的身口
要跟你的心配合
不能獨立
要把它合成一個
所以你佛法懂得越多
越可能行一行三昧
譬如你懂得為事的道理
只要把這個事搞定
把這個事
如理思維
那就可以修一行三昧
所以
一行三昧其實它是一個
一個精神
也是一個修法
般若三昧也算是一行三昧
修到好的時候
睡也不用了
然後什麼
做也不用了
一心就唸自在之
就是指示佛號
除了這個佛號
其他都不重要
其他我都不跟著它走
慢慢的就能夠唸到
一心三昧
也可以稱一行三昧
其實我們剛剛講過了
行裡面最重要的是心
所以一行三昧
也可以稱一心三昧
如果能這樣
於一切處
不管行 住 坐 臥
不管在幹什麼
常行一直心
一直心就沒有扭曲
沒有散亂
沒有昏掉
昏沉掉脊都沒有
了了分明的
本具的
用你本具沒有妄想的絕造力
只要相對就不直
只要分別就不直
只要我加進來就不直
所以這直心
就是你的清靜心
父母未生之前的心
叫直心
我生了以後的心
叫我心
不是直心
那個我已經加進來汙染了
已經習慣變到無名
給掌控
所以這裡面
我們要把它弄清楚
直心
不要說成
我說是什麼就是什麼
叫直心
不是啦
直心是不分別的心
能鎖不落兩邊的心
所以
我就這個樣子
那怎麼是直心
那叫固執
就叫習氣重
連自己那麼顛倒
大言不慚
我就是這個樣子
對啊你是那個樣子
你是混蛋
你是完全不講理
你完全不尊重你的佛性
尊重你的習氣
我知我見
所以千萬不要說
我就是怎麼樣
我最好不要提出來
學佛人提我是一個丟臉的事
因為根本就不懂佛法
佛法整個要對付的
就是那個我
就你天天我怎麼樣
我以為怎麼樣
我要怎麼樣
那怎麼是學佛呢
所以學的好不好
一個最簡單的判斷
就我在你心裡生起多少
我一生起來就被你看破
那你是有修的
我生起來你都還不曉得
去把它擋下來
還要去堅持
你還差很遠
所以
修的好不好很容易判斷
自己其實修的好不好
更容易判斷
如果以為我有什麼功德
我修多少行
我念多少佛吃多少咒
我靜坐能夠坐
什麼雙盤幾個小時
那個都不是真正的修行
那個都鑿相修行
你有那個功德
但是你不認為那是功德
就真修行了
你很會靜坐
但是不去說我會坐
這個就有功德
我心清靜
我不分層也不掉級
當然不去強調我不分層掉級
那我就
慢慢的就被掙脫了
但是
我們那個無始無盡其實蠻難的
偶爾還會生起
但是生起要馬上照見
所以我們把這個執心
執心就稱為我們本來的面目
我們的清靜心
這樣執心才有意義
如果執是一個不轉彎的
能鎖
那這個執
絕對是碰得頭破血流
我們說一門深入
碰得頭破血流
這一門
向心的才是一門
向外的無窮門
你向外
你這個心
你可以到達什麼
大家可以稍微想一想
你只要向外
這一點
在虛空裡面就好像點雲
在虛空裡面一朵雲
馬上就不見了
但是如果往裡面這個一呢
那不得了
不受涵容一切
所以一定要往裡面
不要往外面
佛法跟非佛法
究竟法跟非究竟法
一個最大的差別
會去掌握到重點
而不是在那邊忙修瞎練
這邊抓那邊抓
那個其實都不會心安
所以會真的執心
就是道場
你就回到了道場
執心
當然心不大妄想
我清楚地看到
就是那個執心
清楚地看到我
不被我轉
這時候執心就做主了
如果看到了那個
還是跟著他走
那就執心沒有做主
這個執心有也等於沒有
所以修行絕對不是
只是在座上修
而是時時刻刻
不管在什麼場合
不管做什麼事
你都用那個清靜的心
所以靜明經
就是威牟潔經
有說執心是道場
執心是淨土
因為那個清靜的心
清靜的心所顯現的受用
不是清靜嗎
當然如是因如是果
它是這樣對應
你要講有
就因緣果報
因是清靜的
所以果報通通是清靜的
那個很自然
那心清靜了
所有的對立煩惱
染濁
通通不會相應
所以執心是道場
我們說轉業成道
道場就是轉業成道
當下你用執心
所有業力都變成道利
當下就轉
所以只怕你不懂
只怕你不懂你的心
然後不會用你的心
那如果這樣的話
修半天
還是煩惱依舊
喜氣依舊
業力依舊
痛苦依舊
一定的
好
所以千萬呢
不要心形禪曲
剛剛說心
要是清靜心
那為什麼會有禪曲
禪曲的心
就是你用了念
不是用心
不是用執心
而是用邪心
用妄心
不是用真心
執心也可以
下面加兩點
就真心
你的真正本來的心
就叫執心
所以我們如果說
我們心裡面
有一點點著想
對這個人要好一點
講好話
諂媚
要保護他
想辦法保護他
心裡面邪曲
因為他是你的倭鎖
像最近
政壇上
發生這些大事
大事
是小事
是正常事
是顛倒事
本來政壇
就是這個樣子
難道不是嗎
只是有沒有被抓包
有沒有被留下證據
有沒有人要去追究你
所以你看
那個徐博士
那麼清心的人
人在江湖
身不由己
那時候我們一個師兄弟
一個警察
他就開個戶頭
就專門把這些不義之財
他一攪也不敢用
通通把他存到那個戶頭裡面去
以後要證據
那個就是證據
什麼時候存多少進去
他算是自己的一種保護
但是這種人
不久
這種人
大家都常常被詛咒
他也是很早就走了
走的時候
也是我去送他走
因為他真的是很直心
這個人很正直
很有原則
所以
如果要說
好命不好命
我們常常會有一個誤解
說這個如果行為好
那他的業報一定都很好
這個人業報很好
他一定是一個好人
一個有功德的人
這種說法
都不見得
我們一直在強調
你這一世造的因
很難在這一世就看到果
如果要
譬如說考試
今天準備得周延一點
明天考試成績就好一點
這個可以很快看到
但你的學問呢
你會考試
你真的有學問嗎
你會表演
你真的有實力嗎
這個就很難說了
所以到裡面的才是
更能夠長遠受用
所以我們如果看表面
很容易被假象轉
但我們如果
做該做的
想該想的
那麼其實你不會太在意
現在你的果報是怎麼樣
你的身體是怎麼樣
你的福報啊
你的人緣啊
你不會在意這些
但是如果反過來
錯誤地強調
你看這個人
修到最後一個朋友也沒有
修什麼行
請問這種批評有道理嗎
這種批評對一半
修身份行的
一定要先舍
一定要先
因為你要解脫
你急著要解脫
你把修行的目標
擺在解脫上
那捨得越徹底
越能夠解脫
但是你如果修的是菩薩行的
你這樣就錯了
你要廣結善緣
不是到最後一個朋友都沒有
所以看你是怎麼樣
知見怎麼樣發心
才來說你的行為
對跟不對
那一樣在身份上對的行為
在菩薩行裡面變成不對
不對不是真正的不對
而是不圓滿
所以修行知見很重要
知見
我們說清靜三知識
或者是我們學佛
佛法生三寶
你對佛的功德
理解到什麼程度
你對法深入到什麼程度
你對生
結緣到什麼程度
你清靜的是哪一類的生
哪一種知見的生
都會決定你的
學佛的內涵
包括你看的書
相應的是哪些
就可以判斷
你的知見是哪些
因為會相應
就裡面的種子
跟這種說法會相應
那就代表這個種子
是什麼樣子的習氣
所以其實
當我們在對外判斷
也可以參考這個
那對內自己的覺照
並不是說我相應這個法門我就對了
不是
符合你的習氣
不是對
我們三樂其實也是
都是符合習氣
就是說
求得
有求而得
那叫做好
叫做善
是嗎
接著下去就很明顯
求不得苦就在後面
那一樣的
怨憎會
其實就在
小米的業障
感恩都來不及
不要躲避
求得
是福報
但千萬不要認為
你修得好
這裡面
慢慢已經在強化你的貪
那那個
怨憎會呢
你用錯了在強化你的嗔
那反過來講
如果這是我們覺照道路
不僅僅不會強化貪
不會強化嗔
是在消解你的貪跟嗔
真的
你那個覺照
很重要
我們本具的如來智慧得相
那當然在這裡面
在燻的過程裡面
就你燻的是
療愈的還是不療愈的
是著相的還是無相的
我們說要真正的解脫
一定只有那三個法門
叫空無相無願
真正的解脫
那如果不符合這三個的
都不是真正的解脫
就相對的解脫而已
你還執著有什麼有
還執著什麼相
還發什麼願
那都一定是有限的
那個還不是
不是
很明顯的
不是你不去修六般若密
是修六般若密
沒有一個能修
還有沒有所修
這個才是真正菩薩行
菩薩行要求很高
什麼都對
不執著對
要超越
要超越才是真正菩薩行
所以我們常常會
心形慘曲
但是口
說
我這是執心
還是講話的時候
並不公道
心裡面
碰到你自己的時候
一點都不公道
講話的時候你很會講道理
問題碰到你身上的時候
你什麼道理都使不上來
這個就是說
口但說直
但是心形慘曲
心跟口不相應
剛剛那個意形
首先要求心跟口相應
心裡面怎麼想
嘴巴怎麼說
但是不是習氣
不是顛倒
不是妄想
要求我心回到真心
心已經執了
要回到真心
講真話
口說
心也行
所以我們
接著那一句的註解
口說意形三昧
但是不行執心
所以這裡面很明顯的
執心就是意形三昧
所有的行為都回到執心
執心就是真心
真心就是本來的面目
本來清淨的面目
只要我們能夠
以這個執心來行持
於一切法
自然就不會執著
為什麼
我們清淨了心
心清淨了
會跟什麼相應
跟什麼都相應
跟什麼都不相應
為什麼跟什麼相應
什麼都了了分明
為什麼跟什麼都不相應
了了分明
不以為是什麼
不認為是什麼
因為一認為是什麼
就是又鬧意識了
所以我們怎麼樣子
做內觀剛開始
其實也是在慢慢的訓練這一份
覺造不反應
覺造是心本具的功能
反應是意識的功能
所以千萬不要用你的
清淨心
配合你的意識心
當下就完蛋了
所以能夠覺知而不反應
就是在訓練
慢慢在訓練
你真正的清淨心
這個一定要懂
所以我們千萬不要說
大聖什麼
其實統統一個道理
就回到實相來
是一
假象呢
境界呢
跟你的知見
跟你的心息就有關了
所以你能夠開發到什麼程度
儘量去開發
統統佛所說的
佛所說
當然到最後都是要跟實相相應
跟實相相應
只有實相
沒有我
沒有我以為是什麼
只有實相
法而如是
不是我認為它是什麼
我說它是什麼
那都不得不說
方便說
因為實相又不得你說
它是它 你是你
你怎麼說它
怎麼說都不是它
所以我們就知道
實相不是用說的
說來自想
所以實相也不是用想的
那想來自什麼
想來自心的妄動
那心本來是
孺孺不動的
來自一個妄動
那妄動怎麼來的
其實就是那一份能
就是能知能見
那一份本來放射性的
你變成能所
變成有我
跟我所
這個就無明
所以明跟無明
明本具
無明
旺生 虛旺而生
本具的明
被一個虛旺而生的
變成折斷
折斷以後就有裡面就有外面
就有能跟所
就有我跟我所
就這樣慢慢就斷了
那一份異形三昧
或者是本來一真法界
的那個境界就破壞掉了
所以我們
要真正的
進入
撒潑若海
其實就慢慢地
把思維的意識
慢慢地
看穿 看破
然後放下
放下不是否定它
不再抓它
不再取它
不再用它
這樣慢慢你就能夠
自在
那迷人之所以迷
就是執著
所有法相
法相當然很多
外
就是三合大地
外一切延起
內呢
起心都內
心裡面的能
就是相份跟見份
我們每一個世裡面
八世每一個世裡面
都有見份跟相份
那個相
把相執著了
見也就立了
你著相就肯定了外面
其實就肯定裡面
那這樣就完蛋了
事實上本來就有相份
本來就有見份
但是沒有我 沒有能所
沒有心跟心所
沒有
只要講心跟心所都會對凡夫說
但我們的體驗
我們經驗多了這些
那你就要曉得
這些其實就是一個提醒
你的所有想法
其實都來自那個心王
就是你的八世
八世都來自
根本的八世
就是阿賴耶識
阿賴耶識它至少有作用
因為它裡面藏了累生累結的種子
而種子呢
為什麼能夠起作用
因為它空性
空性能生萬法
隨緣生萬法
所以
講到最後
我們都被空的幻變
給騙了
本來知道它空
結果一落到相里面就著相
如果你看到相
就馬上可以
照見
五蘊皆空
沒有眼耳鼻舌身意
沒有色身相未處罰
馬上現見
馬上用這個正知見
現見
馬上就離相
就不著相
所以我們因為著相
所以相對的就執著了
一行三昧
因為你不曉得
所生
你連相都執
同時就執著這個心
這個能生的心
那所生的法相
其實來自於能生的
錯誤的心
無明的心
因為我們錯了以後
把一行三昧
都可以把它拿來執著
我做什麼
不要昧著良心
我說什麼
只要有這種執著
那你問題大了
你問題就大了
因為這樣下去
為什麼我不會亂講
為什麼不會亂做
要怎麼樣才能
就不要讓這個心亂動
接著就要壓迫這個心
叫它不要亂動
身體不要亂動
身形就不亂
嘴不要亂說
這個聖末
那心不要亂動
一弄就把
本來可以隨緣生萬法的心
當下就變成斷滅心
心也不動
嘴也不說
身也不動
枯木一個石頭一塊
你的生命
一顆顆的馬上變成死寂
變成沒有意義
它不是生命了
變成死命了
所以在這邊
六祖不斷地在提醒
這些著想的人
常會講說
真正修行要常坐不動
而忘不起心
也就是心不起忘念
如果能這樣
就叫一行三昧
這個就落斷滅空
坐此解者
你如果這樣理解的
這樣以為的
那你的生命就是無情
跟草木
跟山河大地沒有什麼兩樣
如果這樣理解
一行三昧的
不僅僅成不了道
變成障道的因緣
因為你挾之間
你取空亡
取斷滅
你這樣修下去
有智慧
更不可能解脫
你把本來了了分明的
按成
不能對外
就把它關起來
也就是你把真正的
自在的心
本來解脫的心
弄一個斷滅的籠子
把它籠在裡面
以為這樣就搞定了
大邪劍
當然我們現在很多
不吃不喝
以為那叫修行
障道因緣
真正的
學佛的不是這樣
真正的修行也不是這樣
真正的是
拿實相
來讓它起作用
拿真心
讓它起作用
不是把真心變成死心
那個是沒有用的
把本聚的如來智慧得相
把它關起來
讓它完全不起作用
那你這些功德有什麼用
所以千萬不要搞錯
所以大部分人
一靜坐就打瞌睡
都是出於這個
你知見有問題
那當然從另外一個
可能就是你的業力有問題
就我們整天的
造作
勞心勞力
我不曉得
你們完成了多少大事業
反正隨時都
身體辛勞
好像很多事情
只要一靜坐
沒事了就睡覺
那這樣的話
你靜坐就睡著
然後
不靜坐就忘動
你想
你這樣生命會變成什麼
了無功德
不僅沒有功德
過失很多
所以
忍一下
如果唸佛了
用心念佛
如果靜坐了
好好用你的心來靜坐
而不是心被關起來
千萬不要用那種方式
你心把它放開來
你的智慧完全現前
那個絕對不會打瞌睡的
不會打瞌睡
就是你慢慢把它閉掉
讓它越來越紛沉
越來越無趣
當然它就無聊
就只好睡覺
你如果放開來
那心寥寥分明
見聞嗅嘗覺知
色生香味觸法
都變成妙欲
妙欲就是說
在這裡面你單覺知那個就很有趣了
不需要擋也不需要抓
你就放在裡面
你就發覺
這世界原來本是解脫
色生香味觸法
無我可得
所有東西都是
來自於真空的妙有
因為你不著想
相而無相
那個叫真無相
就是妙有
那我們因為著想故
能所馬上現前
馬上就有好物取捨
得失
那當然當下就錯
所以會用真心
你慢慢的就什麼都會對
那不對都會轉對
你不會用真心
本來對的都被你搞錯了
所以我發覺很多人
越修越退步
因為知見不對
法門不對
用心不對
盲修瞎練
怎麼會
印象不多才怪
所以知見真的很重要
真的很重要
真正的道
重點就是在通在流
通就沒有阻礙
流就是流動
所以真正的道
它是放諸四海皆準
絕不是在這邊到
別的地方不是到
真正的法
所以剛才講的行出作物
其實都是道場
執心就是道場
那道就是執心
所以在六祖裡面
道
就是執心
執心就是真心
真心就是你本來的面目
一個
所以掌握真心
又是真心又是執心又是道
隨處隨時
都很自在
所以
本來我們應該是
通通暢暢的
完全是流動了不住的
結果為什麼變成
一種窒礙呢
窒礙難行呢
為什麼呢
因為我在裡面打混
在裡面做怪
這我直我見在裡面做怪
那個虛妄的心無明的心
在裡面做怪
所以你自然就什麼都有愛
看到什麼像
都有你的意見
然後就有取捨
這樣的話怎麼通呢
怎麼通
所以要沒有自愛
首先就絕對不能著相
不能不著相
相而物相
自然心就無所住
所以前面那個無念
無住
其實是一個東西
心本來就無住
本來就無念
沒有這個
為什麼不著相
所以無相
這個完全通
你如果通了以後
你只要能不著相
那就不住了
不住
那就真正的會到空
那個念是什麼
念而無念
照見一切
沒有任何法可立
可生
這個叫念而無念
所以
所有東西都相通
我們很重要的
就是千萬不要
讓你的真心
變成邪心
變成妄心
什麼是妄心邪心呢
住相就是妄
住相就是邪
所以
我們心只要不住
心就保持在一種不住
那法就一切現象
不在一切現象
上連住
取著
如果能夠這樣的話
那個心就是道
道自然就能流通
所以我剛剛講了
道
就是
真心
真心就是直心
直心就是本來清靜的心
也就是你心的本來面目
明心見性
就是
自見自正
就是見這個正這個
其實很明顯的
重點
還是往裡面
內觀
一切的現象
你先把往外攀緣的念頭
先往回拉
往回
回到這一
然後由這個一來現一切
就是你自然不住
那你如果出去以為
這個念就是我
我取這個相
我要這個主人
變成莫名其妙
變成做不了主
所以所有東西都要回歸你的本來
這是很重要的
所以只要你心有所住
只有執著
法相
法相當然就包括
色生相為處
包括一切存在
只要你去執著
那就叫做
自服
就自己綁自己
我們常常講做簡自服
用我們的妄想把自己綁起來
本來這個我
是法界的
只有我變成能所
變成只有我跟
法跟相的關係
把你那本來自在的我
就被你這個
妄念的線
就給纏死了
所以你就要曉得
我知我見有多嚴重
所有的煩惱
所有的是非
都是因為你有我知我見
所以修行
修半天多下一點點功夫
不要修半天
還是我知我見
修得越厲害
我知我見越高
要人家恭敬啊
要人家尊重啊
弄半天
讓別人也不舒服
你自己也很不舒服
這個叫自服
自己綁自己
所以如果講說
常坐不動
這樣子的觀點
是錯的
就好像我們有機會
就去看看維摩絕經
維摩絕經
釋迦牟尼佛要派
舍利佛
舍利佛不得了
在佛的第一大弟子
早期就是舍利佛跟穆健年
因為他們走得比較早
阿難啊
加瑟啊
他們都比佛頭
更晚離開
所以到最後
大聖的時候就用阿難跟加瑟
一般原始佛教
其實講得最多的
還是舍利佛
我們知道
他是說法
解空什麼都第一的
他是第一個
證得阿羅漢的
他很快
所以他也
教
包括羅侯羅
佛頭的兒子
也就是叫舍利佛當他的導師
你就曉得
佛頭對他的肯定
跟信賴
他絕對可以代表佛
那當然
他不是佛
但他可以代表佛
因為教這些人他夠了
綽綽有餘
那就
長坐不動
就以為真正的修行
那就好像舍利佛
他在臨終宴坐
宴坐就是安坐的意思
靜坐的時候
被維謀傑看到了
就把他洗臉
這個禪宗公案
裡面也是有
靜坐
他就拿一塊
那個磚在那邊磨
故意要惹他
故意要看看你是
做真的還是做假的
做真的我也要看看
你做真的是在做什麼
你做的就可以成佛
那我拿這塊磚頭
也可以變成靜止
其實完全是兩碼子事
雖然我們前面講
定會
是一
以定為體
靜坐
它本來是一體
但是當你執著在定上的時候
就代表你沒有智慧
執著在會上的時候
就代表你沒有定力
現在我們很多人就說
靜坐不重要
我趕快把這個知見建立起來
多看一點點書
只要知見通了
我就解脫了
你不曉得
你為什麼不解脫
定會
定配合會
我這時候智慧升起了
正念升起了
馬上安住在這個正念
不是執著
安住在這個正念裡面
拿這個正念來消融所有的妄念
消融所有的習氣業力
要這樣才可以使得上力
不然轉個念
等一下又回來
沒有辦法的
所以定會是一
千萬不要把它變成二
如果變成二的話
那就又是
落兩段的修行
也就變成相對的
不是如實的佛法修行
所以佛法裡面
定跟會是一體
那一樣的
沒有深入的定
產生不了深入的會
所以佛弟子還是要修
四禪
還是要修四禪
透過四禪來證明
你的定力是成就的
但是從滅禁定
馬上可以出離
證明你的會是從來沒有消失的
定會同時
如果定會不同時
進去就出不來了
又可以進去又可以出來
入出都是自在的
為什麼自在
因為會什麼都綁不住
所以它可以自在
定什麼都動不了
它可以想怎麼樣
就能怎麼樣
所以定會一定要同時
只是做
限定怎麼樣
不能動不能想
那是完全錯的
又有一些人
教人家靜坐
教人家看心觀靜
這邊大家要小心
用你的妄想
看你的清靜心
然後這本末倒置
這句話一定要懂
它這個意思就是
用你的意識去看你的心
觀你心本來的清靜
那本末倒置
因為這樣子
所以又要求不動
不起
就離開剛剛
不動是指身不動
不起是指心念不起
還是落空王
弄半天修半天
要把能看
把我們習氣的覺知
不是覺知
我們習氣的能夠看
能所得能
要把它限制
要把它綁在心的不動上
其實不對
不是要綁
我們快就快在
直接就反轉過來
是用我們如如不動的心
來看你的妄念的不如理
然後不再隨著妄念動
而不是用妄念
要來觀自己的清靜的心
然後把妄念細在
這個清靜的心
或者不動的心上面
把念給鎖死
所以這個本末倒置
這個要分得清楚
要分得清楚
這個地方你才會真懂
然後從此
自以為是
我越修越沒有妄念
我越修越肯定我的心本來是不動的
本來是清靜的
身也可以如如不動
那在那邊享受不動的一種
空無的
一種不造業的
一種安心
其實
這種安心也是假的安心
因為安心在
不動上面
安心在沒有意義上面
安心在停滯上面
安心在不流動上面
怎麼會對
所以
這個迷的人
因為他不懂這個道理
所以變執著
然後變成失顛
就顛倒了
這樣修行的人很多很多
在六祖
那時候這樣說
那現在我更要這麼說
現在很多
學佛修行的人
其實都是這樣
因為他不懂
不是真懂
如果拿這個道理來
互相教
那我們就知道大錯了
錯得很離譜
那現在我們把這種錯得很離譜的
很多知識當成善知識
你去看
你去看現在在教禪修的
他怎麼教
把它對照到六祖壇經
你就會發覺
這個問題老早存在
不是唐朝六祖那時候存在
釋迦牟尼佛在的時候就存在了
所以維摩結才有的批判
這弟子
包括文殊菩薩都有點怕他
智慧第一的
因為六祖真的通了
沒有 維摩結即是
敬明
他真的通了
所以
一個真通的
處處流通
到我即是通流
他完全沒有掛礙
完全不住相
他又了了分明
你住在什麼上面
他一看就有曉得
如果我來批評你
那你是一個更大的執著
他是自己完全流通了
完全不住了
他來看
誰停在哪邊
他一看就知道
喜滋滋地坐在那邊
其實是坐在自己的業力
跟妄想裡面
現在我們很多
就是在那邊打妄想
還不知道
所以很多妄想
有意義的念頭
其實有意義的念頭
也是妄想
但是他正面的
他有意義
我們的妄想不僅僅沒有意義
妄想只讓我們更顛倒
更亂
這是一般凡夫的妄想
比如說我們在那邊講話
那就是妄想
你在那邊唸佛
就是妄想裡面的正念
就是善的妄想
至少它是正面的作用
我們要這樣理解
但是反過來講
你如果著想
那個善就不清靜
那善會養成你著想
有所得的
錯誤之見
那這個又變成一種修行的障礙
它雖然是善
讓你不能真解脫
不能真圓滿
這個都要很小心
師事眾雲
善知事
本來正教
無有頓見
人性自有利頓
迷人見修
誤入頓去
自視本心
自見本性
即無差別
所以利頓見
之假迷
好,我們先念到這邊
六祖又對大眾這樣開示
諸位善知事
說真的
本來真正的教法
是沒有頓跟見的分別的
但是因為人的根器
人的習氣
有利跟頓
習氣比較重的
就是頓跟
習氣不那麼重的就利跟
所以我們常常講
利跟跟頓跟
從一些小事情
都可以判斷得出來
執著的就是頓跟
不執著就是利跟
因為他不執著
所以很容易就跳開
很容易你講了他就聽懂
那執著一直陷在
他的習氣的知見裡面
其實很難轉
所以
這個也很相應
我們現在常常就是
很執著
包括對自己頓跟都很執著
這個當然就是頓跟
頓跟的頓跟
就是執著自己是頓跟的
就是頓跟的頓跟
如果覺得我雖然根器不是那麼利
但是我可以訓練
我可以改變,我可以好好修
只要正確的法門
相信就可以把我的習氣
業力慢慢轉變掉
如果這樣認知
其實你要改變自己就很快
就利跟
一教就會
一上手
馬上就受用
而我們那種執著的
一直不斷地裝東西進來
但是你一直停留在
你的習氣
業力知見裡面
所以很難解脫
所以當然
人有利跟頓
所以一樣的
頓的人你就要慢慢
幫他解套
他就要慢慢改變自己
所以對這些
執著的人
我們稱他為迷的人
那當然就只能
慢慢地修吧
你就慢慢修吧
有修
你就慢慢地
但是這種慢慢
如果養成你一種習慣
那又是習氣了
這就永遠
就不曉得要到何年何月
所以有時候我們不是說
走在人家前面就真的在前面
你如果太執著
你在原地踏步
甚至還往後走
人家現在都沒有修
但是很快就衝過你
我常常講
一般女孩子
比較容易相信
比較容易用功
但是那個相信帶著迷
那個用功帶著執著
所以
當然有點難
男孩子不容易相信
但是他一相信以後
他就會
把握
說做就做
所以有時候
反而男孩子在進步
比較明顯
這是也不能否認
不是根器的
真正的力跟盾
而是習氣的重根器
一般
因為女孩子
比較小心眼
小心眼
講不好聽叫小心眼
女孩子都比較細心
女孩子都比較小心
比較細心
所以很容易被靜靜就綁住了
很容易著想
男孩子一般比較大
無所謂的大惡化之
所以他解脫也相對比較簡單
因為他沒有什麼細念
沒有被什麼綁住
所以要衝也可以衝得快
我們都觀前顧後
女孩子
尤其家庭
綁得很緊
所以有時候你修得很好
但是一落到這裡面
又被拉回來
好不容易弄了半天
他在山下一叫
等他等他
他要上來我等你
如果男孩子就不一樣
我聽到你的聲音我知道你上來了
他會繼續走
你注意觀察
男女的個性真的不一樣
這個就業力習氣的關係
不是誰好誰不好
為什麼這麼說
這一世的男人
可能是過去的女人
這一世的女人
可能是過去的男人
但當你現成男相的時候
男性的習氣就比較強
現成女人
女人的習氣就比較強
從表面上現象上來講
也是這個樣子
所以真正的悟的人
這個悟的人就是明心見性的人
真正去往重點
是往你的本來清靜
是往你本來清靜
這個地方去下手的
他就會頓時就能夠契合他的本心
他就能夠很快地自識本心
自見本性
當你看到了
真正的認識了
真正的看到了自己的本心本性的時候
那就很明顯,即無頓見的差別
頓見是由我們的意識心
由我們無名息氣業力的心所呈現
從本體上根本就沒有頓跟見可以立
也就是說,你現在是一個很固執的人
或者你現在是一個很開通、很明理的人
你的心跟性不爭不減
甚至可以講,你現在是行菩薩道了
或者你現在是行無間道了
就準備去下地獄
走了以後,你本身的佛性還是不爭不減
但是呢,你行菩薩道了
很快就會跟你的本來面目相會
你如果行的是邪行,你就越走越遠
不是他拒絕了你,而是你自己遮蔽了自己
你的業力遮蔽了,你回不到家
所以我們都知道,其實只有我們自取其辱
然後自入邪境,就進入不對的路
佛也沒有拒絕你,你的佛性也沒有拒絕你
你的心性從來沒有否定你
我們都是自我否定
那我越強,自我否定越厲害
所以我一直要教的就是
其實真的不要執著
越執著的人就代表你越不尊重自己
你本來可以解脫的
為什麼把自己弄得完全不能解脫
你本來沒有煩惱的
為什麼要讓自己的我直,我就讓你那麼不安
那麼充滿著痛苦
不是顛倒嗎
顛倒了強跟弱
就是我執的強跟弱
我執越重,顛倒的越厲害
我執越小,就少顛倒
我執越重的,就是見根裡面的見根
我執少的,就是頓根裡面的頓根
所以從這個地方快,趕快
當你在執著什麼,以為什麼
變靜所執一身體,馬上離開
馬上離開,你就會發覺
慢慢就不會作繭自纏
作繭自縛,就不會了
慢慢你就可以生滅同時
迷悟同時,迷得同時
放下迷就是悟
念跟治同時
也就是事跟治同時
事回到照見,就是治
治又起了分別
治又落到事裡面去了
分別從哪邊來?當然從我來
從根本無明來
所以這邊要很小心
所以立見頓
它只不過是一個假名而已
沒有真正的見根頓
也沒有真正的輪迴跟內盤
也沒有真正的染根淨
都是假名
染假名,淨假名
輪迴假名,涅槃假名
在一真法界裡面
就只是緣起的幻變
包括佛國其實也是一種緣起
幻變
大家共同的願,共同的行
共同的一種知見
然後聚在一起
變成一個共同的莊嚴
共同的清淨
是這樣子
那它一樣是虛妄的
不要想說希望淨土是實相
虛妄
假借因緣而成
從不空
從有相
從有願形成
如果沒有,無相怎麼會有相
無願怎麼會有發願往生
然後以願來接引
所以我們都知道那只是一種方便
方便就是暫時的一種視線
暫時讓你休息、休養的地方
當然你要真正的成就
還是不能常在這邊逗留
我們說閉關很好
但你不能天天閉關
什麼事都不做
你閉關的話
當然你的功力可能會大進
但是你的功德
你的善因緣、資糧
也當下就消失掉
你每享受一份的資糧
就損失一份的資糧
那反過來講
你如果在閉關
然後閉關的時候
隨時心繫眾生
不僅閉關不會損你的功德
閉關正是在增長你的功德最快的方式
這個很重要
所以千萬不要閉關是進去休息、睡覺的
你要比在外面更精進才行
不是進去裡面餓肚子
在那邊沒有力氣
然後讓自己度過七天
那個沒有什麼意義
那個意義不大
所以很多東西就是說
當你發現你當下的心是什麼
那就決定你當下是什麼業
業也是由心生
所有的行為都是來自你心的啟動
所以為什麼要發心
為什麼要發願
真正的發願是願而無願
什麼叫願而無願
我不是為自己
我是為眾生
所以為眾生我無所得
你看我都為眾生
我都不計較自己
只要講出這種話
通通在跟你計較
我不跟你計較
一個說我不會跟你計較的人
那個人最會計較
像遊行神
那法也是從嘴巴講出來
你如果不會計較你在說什麼
你就通通不會說
就不計較在說什麼
你不計較我才跟你說
我不跟你計較
在這邊很清楚的
所有的經歷論
三藏十二部
通通是假名
千萬不要以為
我這樣在磅佛
我們從五味
就五法三自性
來考量
所有佛國
都是假名假相
也是一樣
從五法三自性
你都可以理解
名相顛倒
分別
政治
一直到儒儒
你就曉得
一落到相
一落到名
那很明顯
就是一種方便說
就是一種緣起的顯現
如果沒有佛
沒有佛法
也是一種緣起
那有佛
沒有眾生
也不會有佛法
所以也是緣起
我們這樣來慢慢理解
你就會發覺
越來越通透
也就越來越自在
不能不著法
不能不執著法
不能有法執
但不能不懂法
因為不懂法
你就不能對治
改變你的習氣業力
你不修法
也就不能改變你的習氣業力
所以都要
但是不能執著
絕對不能執著
不能住
我們安立在這裡面
改變我們的業力
這是理所當然
但是一執著
那就反而不僅僅沒有功德
反而又變成
另外一個更麻煩的習氣業力
煩惱障
好處理
所知障
很難處理
很多外道
它為什麼一直是外道
因為所知障的關係
也就是關於
知見的問題
那很難處理
所以我們會發覺
佛法雖然現在也算很興盛
但說實在的
佛教徒
在現在世界的比例上
他其實10%不到
佛教徒裡面
正信的佛教徒
10%不到
所以
也可以講說
佛教徒有證知證見的
1%不到
這個
很自然
所以就變成相似的說法
也就是所謂的惡知識
滿街跑
真是善知識很少
善知識說法
有善聽的願意聽也很少
大部分就喜歡聽那些有的沒有的
最好是
你跟著善知識有神通
有神通就會被騙
我們曉得
有神通
如果真正的證知見的
曉得神通
一斬
當然你命都沒有
所以那都假神通
不是真神通
我們喜歡傳
其實是在害這個人
你千萬不要說
誰有神通
千萬不要說我有神通
你在害我
不要
因為很多東西其實就是一個緣起
那
有智慧的人是靠著緣起
化解問題
不是靠神通
真有神通的人
身觀緣起
那真神通
他可以達到無肉慧
那個才是真正的神通
前面那五個神通
其實都有漏
有漏就有煩惱
跟在後面
強調也不值得追求
但是我們常常
因為沒有無肉慧
所以就停留在
神通的執著裡面
修班就是要有一點神通
如果這樣的話
那無肉慧就很難升起
因為你已經邪知邪見
所以正知見
真的是比什麼都重要
六祖正是
在說正知見的
大三之師
我們從裡面
都可以看得清清楚楚
他把唐朝那時候
整個
教界裡面的問題
他都很清楚地
就把它化解掉
把它交代掉
讚歎
六祖真的是值得讚歎
我們當然學
要學他真正的知見
不要弄半天
還是回到你本來的知見
看等於沒有看
懂等於不懂
這樣就很麻煩
所以回過來
還是要慢慢地
我們知道
整個的法門
建立在本來清淨的心上面
本來清淨的心
叫一法不立的心
只要有立一個什麼法
那就不清淨了
因為有法住
有法執了
有法生了
而且這個法是有自性的
那都整個是顛倒了
所以
真的要懂
那你
確定這個道理
你才能跟你本來
空性的
心相應
你才能
從一念不生裡面
去體驗到
這不生心的心
到底是什麼
才能回得來
差一點點
就離開了
失之毫釐
妙已千里
你差一點點就不對
所以
回到不能再回
就到位了
過度
不對了
還沒有到,不對了
所以只要還有相對的意念在
都證明那時候是不對的
你掌握到這個要領
你慢慢
不管靜坐
不管坐內觀
慢慢就可以掌握到
對跟不對
不對就放下
不能停在這邊
它就又進步
定跟會
就是這樣慢慢地去
提升
隨時
知道你的心
是空的
是明的,是變滿性的
不要把這個
空變成有
不要把這個明變成暗
不要把這個變滿
變成狹隘
慢慢地
知道不對
就趕快離
用清靜的心
供養
一切聖眾
六道眾生
供養
三樂趣的眾生
阿
佛